***********************************************************************************************
Пепел
http://ficbook.net/readfic/1678118
***********************************************************************************************

Автор:Лора Лейтон (http://ficbook.net/authors/85438)
Соавторы: Lисса Эндрюс
Беты (редакторы): Heilig Lust
Фэндом: Ориджиналы
Персонажи: м\м
Рейтинг: NC-17
Жанры: Слэш (яой), Романтика, Ангст, Фэнтези, Мистика, Мифические существа
Предупреждения: Нецензурная лексика
Размер: Миди,  31 страница
Кол-во частей: 5
Статус: закончен

Описание:
Однажды утром я проснулся и понял, что меня больше нет. Я умер! А вместо меня из зеркала смотрит кто-то чужой... 

Посвящение:
Моему соавтору. 

Публикация на других ресурсах:
Только с разрешения автора или соавтора.

Примечания автора:
Спасибо моей дорогой и любимой Эл! За то,что помогла написать такой рассказ. Ты у меня самая, самая. СПАСИБО!!!
Так же на Книге Фанфиков есть еще один рассказ почти с таким же названием и героями. http://ficbook.net/readfic/2145444 Это не плагиат. Это работа моего соавтора. 

========== Глава 1. ==========
        
      Последний год я провел лежа в больницах и начал уже чувствовать себя подопытным кроликом. Врачи лишь разводили руками. Никто не мог понять, что со мной такое, меня исследовали вдоль и поперек, но причину дикой слабости и почти постоянного головокружения так и не обнаружили. 
      Тогда, год назад, первым знак того, что со мной что-то не так, подали мои волосы: с каждым днем они становились все светлее, а через пару недель, когда пошел первый снег, и вовсе стали цвета светлого пепла. Еще через какое-то время кожа сделалась совершенно белой, и я уже напоминал призрак. Глаза, которые были темно-карими, словно выцвели до светло-серого в тон волосам, пожалуй, даже чуть бледнее. Врачи решили, что это раннее старение, и ставили на мне всевозможные опыты, но спустя пару месяцев поняли, что ошиблись, ведь я больше не менялся. Только вот тело болело и требовало постоянного отдыха. Я не имел ни малейшего представления о том, что со мной происходит и за что мне все это. Я чувствовал себя так, словно кто-то выпивал из меня все силы. 
      Дни тянулись за днями, а мое состояние не менялось. Я по-прежнему был слаб, как грудной ребенок. Родные и близкие страдали вместе со мной. Мама стала почти прозрачной, отец, который и раньше был немногословным человеком, окончательно замкнулся в себе. Друзья все время навещали меня, не желая оставлять совсем одного. Они улыбались и шутили, но свои глаза, полные жалости ко мне - прятали. 
      Денег на мое псевдолечение уходило немерено. И я решился.
      Кое-как расплатившись по больничным счетам, я не выдержал и просто сбежал. Произошло это две недели назад. Устав от постоянного писка приборов и душного воздуха клиники, я просто ушел, отправился куда глаза глядят.
      На долгое путешествие мне, конечно же, не хватило сил, да и финансовых возможностей тоже, но перебраться в соседний город я смог. Он был довольно большим, и это плюс: меня сложнее будет найти тем, кому я дорог.
      Простите меня, но мне лучше уйти, ведь я умру совсем скоро. Не хочется обременять никого своим извечным нытьем о том, что я не заслужил такой участи. Хотя можете счесть такой мой поступок величайшим эгоизмом. Да, мне больно смотреть на тех, кто искренне хочет мне помочь, но не может. Так зачем ранить их и себя сильнее, чем уже есть? Потому-то я и ухожу. От всего и от всех.
      Мне было странно и непривычно быть совершенно одному. Все, что грело сейчас мою душу и вечно замерзшие руки, – это сигарета.
      Раньше я никогда не курил, а теперь начал. Чисто из принципа, потому что мне нравился этот графитовый дым, слетающий с губ, и этот пепел, в цвет которого окрашены теперь мои волосы. На губах остается вкус не из приятных, но это позволяет забыться. Хотя, может, я просто хочу поскорее приблизить свой конец? Так или иначе, две пачки резко стали дневной нормой всего за месяц моего успешного побега и обустройства на новом месте.
      Я не мог работать физически или просто добираться до работы. Даже в магазин за продуктами сил сходить не было, передвижение по квартире давалось мне с трудом, но не смотря на это, руки все так же быстро ласкали кнопки клавиатуры при написании очередной дешевой статейки или бульварного романа, за которыми люди пытаются скоротать время, добираясь на метро до дома или до работы. 
      Продукты мне приносила соседка, за что я ей неплохо платил. Девушка была студенткой; времени у нее хватало, а вот с деньгами была проблема. Она готовила мне и помогала прибраться в квартире. Первые пару дней пробовала говорить со мной хоть о чем-то, но потом поняла, что это бесполезно, потому что кроме своего имени и фразы "сдачу оставишь себе" я ей ничего не говорил и не отвечал на многочисленные вопросы. Я просто давал ей список продуктов - она все покупала. Цены я не знал, и сколько от выданной мною суммы оставалось, мне было неизвестно, но она не жаловалась, плюс питалась она все-таки со мной. За уборку я, конечно же, платил ей отдельно. Нет, я не слишком много зарабатывал, просто когда сутками, а именно по 18-20 часов в день, только и делаешь что пишешь, появляется хоть какая-то востребованность со стороны аудитории, а стало быть, и заказчиков. Вот мне и удавалось не бедствовать и жить так, как меня устраивало. 
      Сегодня Соня, приготовив все заранее, сказала, что вечером не придет. Что ж, сигарет она купила, так что никаких проблем, просто на час больше времени на работу, которая была хоть каким-то спасением от мыслей о приближающейся смерти. Впрочем, она все никак не хотела забирать меня под свое крыло. 
      Работа над новым романом почему-то совсем не клеилась: герои были пресными и совсем неинтересными. Хотелось спать, очень болели руки. Сегодня это было сильно как никогда. Каждый сустав пальцев не преминул напомнить о себе. Я закурил и откинулся на спинку своего мягкого кресла. И тут в дверь постучали. Довольно странное явление. Возможно, кто-то просто ошибся адресом?..
      Интересно, кто бы это мог быть? Может, у Сони отменились планы, и она все-таки решила прийти? Но у нее свой ключ…
      Я, как всегда не без труда, добрался до двери и, приложив довольно много усилий, что бы повернуть ключ, открыл ее. На пороге стоял высокий парень с черными волосами и аккуратными загнутыми витыми рожками, торчащими из волос. Глаза блестели золотом, а зрачки были вытянутые, словно у кошки.
      Я внимательно осмотрел стоящего на пороге и уже было решил захлопнуть дверь, как меня осенило.
- По мою душу пришел?
Я уже ничему не удивлялся после того, что произошло со мной.
- Даже я не курю так много, – спокойно сказал незнакомец, и не думая отвечать на мой вопрос. Не очень деликатно подвинув меня в сторону, он вошел в квартиру. Когда его рука дотронулась до моего плеча, я приготовился к взрыву боли, но, к моему изумлению, ее не последовало. И я смог быстро закрыть двери, не чувствуя ни одной косточки в запястьях и пальцах, которая бы ныла от боли. 
- Кофе будешь?
- Чай, если можно, хотя лучше сразу к делу. Я здесь, чтобы получить жертву, что приготовили мне ангелы за то, чтобы я отпустил парочку нужных им душ в рай.
      Я уселся на стоящий возле двери пуфик и снизу вверх смотрел на прибывшего гостя. Его рожки с этого ракурса были длиннее, а волосы - темнее. Так, стоп! Что он там говорит про жертву? Это я жертва? И почему я вновь чувствую силы в своем теле?
- Так все то, через что я прошел, это какой-то ритуал? Отлично! Да кто вам… - но фраза так и осталась незаконченной. Смысл, если уже все сделано и я уже не я? - Только убей уже меня быстрее.
- Кто сказал, что я тебя убью?
      Он резко поднял меня на ноги и с силой прижал к стене за плечи, отчего я застонал, чувствуя боль всем телом.
- Убивать тебя пока нет резона. Твое предназначение другое. Ты будешь меня ублажать. И таким образом я заберу у ангелов свой долг.
- Решил меня трахнуть, прежде чем убить?
- Я не убью тебя, просто заберу к себе и буду брать то, что мне положено, в течение пятнадцати дней, а потом ты, скорее всего, попадешь в рай, но это уже как ангелы решат.
      Голова словно наполнилась дымом. Было такое чувство, что я свихнулся и все, что сейчас происходит, - это картинка из какого-то фильма. Про меня. Но не со мной…
Меня пришпилили к стене сильнее, а мое ослабшее тело не могло сопротивляться.
- Как мало нужно, чтобы ты подчинялся… - прорычали мне на ухо.
      Я задержал дыхание и совсем забыл, как дышать: так близко был он, мой вечерний гость. Мне захотелось прижаться к нему. Все равно он сделает со мной все, что пожелает, но может, он позволит мне маленькую слабость перед этим. Немного тепла, которого мне так не хватает. Поддавшись порыву, я все-таки смог поднять руки и обнять ими талию демона, уткнувшись носом в его грудь. Странно, но он обнял меня в ответ, и я вдруг почувствовал себя одновременно по-настоящему сильным и совершенно беспомощным. Вот только полная безвыходность и обреченность захватила от этого еще сильнее.
      Его руки дарили тепло. Мне хотелось навсегда остаться в них, просто заснуть и никогда уже не проснуться. Такое чувство, что все, что со мной происходило, загнало меня в какой-то странный угол. Я продрог совсем: такой жалкий и по-настоящему никому не нужный, а он просто появился в моей жизни, пусть все это и произошло в какой-то степени по его вине. Сейчас, может, он все-таки сжалится и быстро отберет мою жизнь, позволив мне раствориться в тепле его рук, в запахе его кожи. 
- Ты боишься меня? - голос мужчины был немного вкрадчивым.
- Нет… я боюсь того, что смерть еще долго не заберет меня.
- Кто я, по-твоему?
- Демон?
- Почти… я ангел смерти, – он мягко и бережно провел по моим волосам рукой.
- Напомни причину, по которой ты не можешь убить меня прямо сейчас. Я уже устал…
- Я не планировал этого… по крайне мере, пока.
Больше он ничего не сказал, просто еще чуть крепче обнял меня и тихо засопел. Его дыхание напоминало мелодичное убаюкивающее дыхание кота. 
Почему-то сейчас мне было совсем не страшно. Сама смерть вот тут рядом, и я ничего не знаю о нем, но мне не страшно…
Меня наконец-то отпустили и, подхватив на руки, отнесли в спальню. Уложили на кровать и легли рядом. Прижали к на удивление теплому телу. И я на время забыл, кто меня обнимает. Просто наслаждался теплом другого тела, по которому так скучал, которого так давно не чувствовал.
Спустя пару минут тепла и покоя я все же заснул, поняв, что сегодня со мной делать ничего не будут. Сегодня мне тепло и уютно. А завтра пока не настало…


                                
        
========== Глава 2 ==========
        Просыпался я как всегда медленно, стараясь не делать резких движений. Зная, что за каждым неосторожным движением последует острая боль. Медленно поворачиваюсь на спину, стараясь поудобнее устроиться на мягких подушках. Глаза открывать не хотелось: от света они тут же начнут слезиться и чесаться. Так что перспектива целый день пролежать, не двигаясь, меня вполне устраивала. 
Интересно, сколько времени? Сони нет до сих пор. Одно из двух: или еще очень рано и она не приходила, или поздно и она уже ушла, а я проспал ее визит. 
Понимая, что пролежать вот так, как бы мне этого ни хотелось, не получится, я спустил ноги с кровати и сел. 
Внутри все сжалось в ожидании хруста и сильной боли в суставах. Но ничего из этого не последовало. Я от удивления распахнул глаза и пару раз моргнул. 
Все было нормально. Как раньше. Год назад. Не болели ни пальцы, ни руки, ни ноги. Я поднялся и тут же сел обратно. Но и это резкое движение никоим образом не причинило мне боль. 
Неужели я вылечился? И тут до меня дошло... Комната! Это не моя комната!
- Уже проснулся? Долго же ты дрыхнешь. Есть будешь?
Я часто заморгал, стараясь привыкнуть к полутьме в помещении.
- Где мы?
Темноволосый вздохнул. 
- Ты вообще ничего не помнишь? 
- Помню. И так же четко помню, что спать ложился в свою кровать. 
- Ну, тогда ты помнишь, что ты мой и я делаю с тобой что хочу. А твое жилище мне не нравится. Так что я перенес тебя к себе. Располагайся. Следующие пятнадцать дней ты проведешь тут. Тем более я тебя предупреждал, что заберу к себе. У нас мало времени. За то время, что ты тут, мы должны переспать все те же пятнадцать раз. 
Я совсем не слушал, что мне говорил мой новый «знакомый». Мои ноги не болели. Спина не ныла, и колени не тряслись. Руки и пальцы меня слушались, и мне не нужно было больше прилагать титанические усилия, чтобы голова держалась ровно. 
- Почему у меня ничего не болит? 
- Потому что проклятие закончилось. Ты, по идее ангелов, перевоплотился. 
Я повел плечами и с удовольствием потянулся. Боже! Как же давно я этого не делал! Присел, встал… я здоров! И что он там говорил про пятнадцать раз? 
- Я хочу в душ. И чтобы ты показал мне окрестности. Если они тут есть...
- Что?
- Ты оглох? Я хочу помыться, кофе, завтрак и экскурсию. 
- Детка, ты ничего не перепутал? 
- Нет, все как всегда, по плану. Так где душ?
Демон, немного растерянный, кивнул в сторону угловой двери. Я тут же развернулся и пошел по указанному пути. 
Ванна была довольно странной. Вернее, я понял, что это ванна, но в ней не было ничего. Вообще! Пол, потолок и четыре стены - все! И что за прикол?
- Эй, ты! Как там тебя?! И где душ?
- Ты же у нас умный, вот сам и разбирайся, – из-за двери раздался смешок: надо мной явно насмехались.
- Чтоб тебе провалитьс… – не успел договорить, как мне на голову полилась вода… - Сука!!! – за дверью рассмеялись.
Ну ладно, еще не вечер…
Вода была ледяной и была повсюду! Что за идиот мастерил этот душ? Но, к моему удивлению, она постепенно стала именно той температуры, которую я люблю. 
Первый раз за столько времени я смог нормально помыться, не боясь потерять сознание и убиться о мраморный пол. 
В теле была сила, я ее ощущал. Такое чувство, будто заново родился. 
- Шевелись, а то завтрак остынет! Да и дел полно. Это ты у нас безработный. 
Ну вот, весь кайф обломал. 
Я еще раз потянулся, окончательно убедившись, что ко мне вернулись силы, подошел к зеркалу и уставился на свое отражение. Пепельные волосы и глаза. Очень светлая кожа. Тело хрупкое. Боже, я стал похож на девчонку! Расчесаться бы. 
И не успел я подумать, как из стены выехала полка, на которой было все необходимое для того, чтобы я закончил свой утренний туалет. Побрившись и расчесав длинные волосы, я заплел их в косу. Еще раз осмотрев себя в зеркало, я удовлетворенно кивнул, усмехнувшись самому себе. Похоже, я привык к этой бабской внешности. 
Мягко открыв дверь, я вышел в комнату. Кровати уже не было. 
Посередине стоял маленький столик, накрытый на двоих: яичница с беконом и черный кофе, французские тосты и малиновый джем. Апельсиновый сок завершал весь этот натюрморт. 
Судя по всему, вместе с силами ко мне вернулся и аппетит. Все эти яства пахли одурманивающе. 
Недолго думая, я уселся на одно из двух свободных мест и наколол на вилку кусочек яичницы. Понюхав его, я тут же положил это чудо в рот и зажмурился от удовольствия. 
Боже! Как же это восхитительно! 
За яичницей последовал тост и кофе. Я поглощал кусочек за кусочком и никак не мог насытиться. 
- Имей совесть, хоть бы подождал! 
- Зачем? – я удивленно посмотрел на ангела-демона.
- Действительно, зачем?! 
- Я не знал, что ты тоже ешь.
- Вообще-то тут накрыто на двоих! 
- И что? Ты же демон. Демоны разве едят?
- Я не демон, - черноволосый уселся напротив и стал методично нарезать свой завтрак на мелкие кусочки. Потом все это довольно обильно обдал горчичным соусом и только тогда стал кушать. 
- Ну, ангел смерти, какая разница!
- Большая. Я не забираю души в свое личное пользование, я просто их сопровождаю до места назначения. И да, я ем. Я же живой.
- Тогда что за проклятие на мне было? И почему я должен с тобой спать? Ты вообще в курсе, что я не гей? Как ты вообще себе это представляешь? 
Я встал и подошел к окну. К моему удивлению, я увидел там прекрасный пейзаж: сад с буйством красок. Фруктовые деревья тут же цвели, и тут же на них висели уже спелые плоды. В зеленой траве были видны ягоды клубники и ежевики. 
Я во все глаза смотрел на это чудо.
- Как такое может быть? Это же против всех правил природы!
- Это не просто какой-то там параллельный мир. Это равновесие. Тут нет добра и зла. Нет зимы, весны, лета и осени. Тут все не так. Так что не удивляйся. А проклятие какое было?.. Я не знаю. Его не я накладывал, а ангелы. Наверное, тебя было за что наказывать. 
- Тогда как я к тебе попал? 
- Скажем так, ты моя награда. 
Сказав это, ангел встал и направился к выходу. 
- Одевайся. Скоро выходим.
- Награда за что? 
- А вот это не твоего ума дело.
- Нет, меня прокляли в награду тебе, а ты говоришь, что это не моего ума дело?! 
Черноволосый вздохнул и встал из-за стола. 
- Прокляли тебя за твои поступки, а не в награду мне. В эту номинацию ты попал намного позже. 
- Почему? 
- Почему… потому что ты, наверное, это заслужил, - парень пожал плечами. – Судя по всему, ты был плохим мальчиком. А теперь шевелись. Меня ждут.
Не успел я возмутиться, что одеть-то мне нечего, как на стуле появилась одежда. Я скептически ее осмотрел, пришел к выводу, что для "сельской местности" сойдет, и стал одеваться. 
И тут меня осенило:
- А ведь ты так и не представился. Я даже не знаю твоего имени. 
- Байон. 
Я про себя несколько раз повторил имя, как будто смакуя его. Не знаю, почему, но мне показалось, что оно прохладное и свежее. Как мороженое… Да, похоже, за последний год я окончательно поехал крышей. 
Все эти размышления я проводил во время активного натягивания на свою многострадальную тушку черного гольфа. И когда, наконец, моя голова проникла в отведенное как раз для нее отверстие, я заметил, как на меня в упор смотрят глаза моего нового знакомого.
- Что? 
- А твое имя? 
- А ты не в курсе?
- Как ты думаешь, будь я в курсе, я бы спрашивал? 
- Откуда я знаю? – я улыбнулся ему во все свои тридцать два зуба. – У меня все намного банальнее: я  Джонас. – Не дожидаясь реакции на мои слова, я стал завязывать шнурки на только что натянутых на ноги кроссовках. 
- Голубь, значит.
- Кто?
- Не кто, - Бай закатил глаза, - а ты. Твое имя означает "пепельный голубь".
- Да?
- Не важно. Ты готов? 
Я внимательно рассмотрел свое отражение в огромной зеркальной стене напротив и, полностью удовлетворившись, кивнул.
- Да. А как переводится твое имя? 
- Не важно, - Бай накинул на плечи черный плащ и открыл двери. - Нам пора. 
Я вышел следом за ним и очень удивился, когда вместо цветущей поляны оказался в центре города. 
- Ого! Круто!
- Не кричи, – спокойный голос где-то сбоку от меня. 
- Это же мой город. Что мы тут будем делать? 
- Работать.
- Нормальное объяснение. Я, конечно, сразу все понял!
- Просто смотри. 
Ангел  схватил меня за руку и заставил встать возле себя. Я сразу вспомнил, как так же делала моя мама. Когда-то давно. В прошлой жизни…
Я затих и просто молча стоял рядом. Рука, державшая меня, была теплой и, как ни странно, уютной. 
Прошло довольно много времени, и мне уже порядком поднадоело торчать на одном месте. Очень хотелось подвигаться, размять, наконец, не ноющие больше ноги. Но я стоял. Я уже почти решился вырвать свою руку и возмутиться, как ангел смерти развернулся, вынуждая меня сделать то же самое, и пошел вдоль улицы. 
Я крутил по сторонам головой в попытке понять, что же заставило его начать движение, но, кроме одной маленькой рыжей девчушки на дороге, больше никого не видел. 
- И! 
- Что "и"?
- Куда мы идем? 
- Вон за той девушкой. 
- Господи, что мог такого сделать этот ребенок, что ты готов прервать ее жизнь? 
- Я не прерываю жизни. Не забираю их. Я просто сопровождаю души.
- Тогда кто это решает? Ангелы? Бог?
Бай явно не собирался мне отвечать. Он просто молча следовал за девушкой, параллельно таща меня за собой. 
- Я к тебе обращаюсь!
- Это решает сам человек. Ваши действия и поступки сами решают все за вас. Вы сами не понимаете, что вершите свои судьбы. 
Я замер, забыв, что меня все еще держат, и чуть не упал, когда ангел стремительно увеличил между нами расстояние. 
- Не понял! Ты хочешь сказать, что меня прокляли по моей собственной вине?  
- Именно, – его голос был спокойным, взгляд - сосредоточенным. Он даже не повернулся в мою сторону. 
- Интересно, что я такого сделал, чтобы меня так наказали?! И что такого сделала эта девушка, что ей уже подписали приговор!
- Ты явно насмотрелся  фильмов. Никто никому ничего не подписывал. Пока за ней наблюдают. Кстати, за тобой так же наблюдали.
Ангел резко свернул в переулок и замер. Я было опять открыл рот, чтобы продолжить наш разговор, но тут же заткнулся. 
В переулке стояла девчушка с каким-то парнем. Вернее, стоял парень, а девушка делала ему минет. Ее пухлые розовые губки с удовольствием облизывали толстый жилистый член парня. Тот стонал и сильнее тянул ее за волосы, ускоряя темп. 
- И за это ее нужно наказать? 
- Почему ты решил, что за это? 
- А что еще может сделать этот ребенок? 
Пока я возмущался, девушка закончила свое дело, получила с парня деньги и спокойно пошла дальше. 
Ангел усмехнулся и опять взял меня за руку. Я не успел сообразить, как мы уже перенеслись в другое место. Это была огромная квартира. Вся гостиная, кухня и огромная терраса были забиты молодежью. Гремела оглушающая музыка. Все что-то пили и смеялись. Байон спокойно пробирался между парочками к лестнице, как на буксире таща меня за собой. Мы подошли к одной из ряда комнат и открыли ее. На нас никто не обратил внимания. Бай втолкнул меня внутрь, и я увидел все ту же девушку, трахающуюся с двумя парнями. Финал был точно такой же, как в переулке: деньги.
- Она шлюха? Зарабатывает на жизнь? Больна?
Очередная улыбка - и я уже в другом помещении: зал с мраморными колоннами и огромным фонтаном в центре. 
- Ильма! Где ты была?! Ты хоть представляешь, что мы с отцом…
- Хватит! Задрали! Я делаю, что хочу! И не указывайте мне, как жить!
Девушка взбегает по лестнице и исчезает за поворотом. Женщина медленно оседает на диван и, закрыв руками лицо, тихо всхлипывает.
- Детский эгоизм… - пытаюсь я дать оценку поведению рыжеволосой, но не успеваю закончить свою мысль, как девушка спускается вновь, переодетая в другую одежду.
- Ты куда? – женщина вскакивает с места и пытается ее остановить.
Даже не взглянув на мать, девчонка выбегает из комнаты и уносится в неизвестном направлении. 
Я молчу. Что сказать: ребенок вырос, а родители все еще хотят его контролировать. 
- Ну, что тут поделаешь, дети растут и имеют…
Договорить мне, как всегда - это уже традиция - не дали. Мы в новом месте. Тускло освещенный длинный коридор со светло-синими стенами и каким-то странным запахом. Байон спокойно идет в нужном ему направлении. Я стою сзади и четко понимаю, что он по этому коридору ходит не первый раз. Оглядываюсь по сторонам, читаю надписи и понимаю, что это больница.
- Почему больница? 
Мне не отвечают, а просто идут вперед. И мне ничего не остается, кроме как догонять его. 
Жутко неприятное место. У меня коченеют руки, и по спине пробегает озноб. Наконец Байон останавливается возле металлической двери и ждет меня.
- Почему больница? – повторяю я вопрос.
- Потому что это конечный пункт назначения. 
- Почему конечный? Почему?!
Меня охватывает ужас. Не знаю, почему, но меня трусит. Не обращая внимания на мое состояние, Байон открывает двери и позволяет мне увидеть, что происходит за ними. 
Я коченею. Сердце фактически останавливается. На столе лежит девушка из переулка. Ее тело обезображено. Все в кровоподтеках и ссадинах. Рот разорван. И, судя по всему, не только рот…
- Почему? - кричать сил не было. – Почему?..
- Это последствия поступков. Это естественно…
- Она же могла…
- Могла. А толку? - слова были холодными и жестокими.  
И тут почти на интуитивном уровне я увидел, как возле стола внизу, под простынью что-то шевелится. Не думая, что делаю, я подошел к столу и отодвинул простыню. На полу сидела маленькая рыжеволосая девочка. Она плакала и куталась в розовую курточку. 
- Малыш, ты что тут делаешь? – ребенок вздрогнул и поднял на меня заплаканные глазки.
- Я к маме хочу… отведи меня к маме…
Я протянул руки, и ребенок кинулся в мои объятия. Обхватив ее маленькое тельце, я поднял ее на руки. 
- Бай… - но смысла задавать вопросы уже нет, место  нашей дислокации опять меняется. 
Просторный зал с уютными креслами, в одном из них сидит девочка и читает книгу. В другом мама что-то шьет. Ребенок роняет книгу и тут же начинает плакать. Женщина вскакивает и бежит подавать уроненное. 
В ту же секунду комната завертелась. И все та же мебель, но девчушка постарше. Она кричит и требует куклу. Рядом стоящая женщина на все соглашается и обещает ей купить куклу завтра, но ребенок недоволен и продолжает плакать. Не выдержав, мать отправляет водителя за куклой. Очередная карусель, и я вижу, как непослушный ребенок недоволен кухаркой, которая чем-то ей не угодила. И служащую тут же увольняют.  
- Ты хочешь сказать, что тут виноваты родители? 
- Я ничего не хочу сказать. Кто виноват, мне не известно, но эта душа загублена с детства. 
Девочка на моих руках сильнее сжала мою шею и заплакала. 
- Нам пора. Тут мы уже все закончили…
Мой новоиспеченный знакомый развернулся и молча пошел к входной двери. 
- Подожди… - я вздрогнул: девчушка в моих руках перестала плакать и очень внимательно посмотрела на женщину, которая стояла возле стола и просила ее же, только еще живую, не плакать. 
- Прости, мамочка… я не хотела…
Отпустив мою шею, она спрыгнула с рук и подошла к женщине, взяла в руки ее руку и поцеловала. Женщина ничего не заметила и не почувствовала.  
- Я не понимала… не хотела понимать… 
И, отвернувшись от своего прошлого, пошла за Байоном. 
Ком в моем горле не хотел растворяться. И зачем мне все это показывают?!
- Зачем?! 
Девочка вздрогнула от моего крика.
- Зачем мне все это нужно знать и видеть?
- Потому что я так хочу. 
Во мне клокотал гнев. Я не хотел видеть этих страданий. Не хотел!
Байон открыл входную дверь, и мы опять оказались в его доме. Я развернулся, чтобы посмотреть на ребенка, но ее уже не было. 
- Она будет ждать решения в чистилище. 
- Почему я? Я не хочу!!!
- Не кричи. Скоро обед. Ты пока можешь отдохнуть. После изменений твой организм еще очень слаб. 
С этими словами Бай вышел из комнаты.
Мне ничего не оставалось, кроме как лечь на только что появившийся диван. В голове была каша. И почему-то возникало ощущение, что я чего-то во всем этом ужасе, что видел, не уловил. Но чего? 
Сознание отказывалось дальше работать, и я просто вырубился. 



        
========== Глава 3 ==========
        Почему? За  что? Кто это придумал? Зачем воплотил в жизнь? Это те вопросы, на которые я  никак не мог найти ответ в лабиринте своего сознания. 
В чем я мог настолько провиниться, чтобы быть так наказан?! Не хочу! 
Я вскочил с кровати и тут же оказался в крепких объятиях. 
- Что с тобой? 
Меня била крупная дрожь. Пот выступил на лбу. Я вцепился в лацканы рубашки рядом стоящего.
- Почему?! Я не хочу! За что? Я никогда и никому не делал плохого! 
- Успокойся! – меня легонечко тряхнули за плечи. -  Я не знаю, в чем твой грех. Меня это не интересует. А сейчас приведи себя в порядок. Будем обедать.
Бай  отпустил меня и пошел на кухню. По крайней мере, я думал, что это должна быть кухня.
Глубоко вздохнув, я пошел в ванну, чтобы умыться.  Из зеркала на меня смотрел перепуганный мальчишка. Хотелось умереть. У меня забрали все. Меня самого уже нет. Есть кто-то чужой, другой, в чье тело меня заключили, как в башню, и замуровали на веки вечные. 
Я подумал, и тут же из стены появилась раковина и в нее побежала непонятно откуда вода. Она была ледяной. Руки мгновенно замерзли и покраснели. Я приложил холодные мокрые ладони к щекам и постарался хоть немного успокоиться. 
Перед глазами стояла все та же маленькая рыжеволосая девочка. И ее огромные зеленые глаза. Я не понимал... что не так? Где ошибся я, где она? Почему все именно так? Почему?..
Вопросов было намного больше, чем ответов. И это раздражало. Мысленно закрыв кран, я вышел из ванны. 
- Байон! Почему я здесь? Я не верю, что ты не в курсе! Бай!
Но ответом мне была тишина.  Такое чувство, что я просто схожу с ума. И все это не реально. 
Я где-то споткнулся. И именно тогда все пошло наперекосяк.  Все  сломалось и пришло в дисбаланс. 
Друзья, семья, работа. У меня все было…  и все это у меня отняли... Или я ошибаюсь и обманываю себя? Какой я был в той, прошлой жизни? Что-то же я делал не так, раз меня прокляли… и почему мне пока сохранили жизнь? Это шанс? Или тут есть еще что-то? 
Моя голова опять разболелась. Но теперь не из-за болезни, а от бесконечной безысходности и непонимания происходящего. 
Я распахнул двери и вышел в вечно цветущий и тут же плодоносящий сад, уселся на  траву и вслушался в миллиарды звуков, которыми жило это место. 
Тут все просто. Каждый знает, что делает. Каждый отвечает за то, что сделал… а что же сделал я? 
И этот ребус мне придется решать самому. И ответы тоже искать одному.  
<center>***</center>
- Что ты решил? 
- Ничего… это не для меня. Я не хочу этим сам заниматься и его принуждать. 
- Ты понимаешь, что  это твой единственный шанс?
- А если я не хочу? Устал… 
- Ты сдаешься? Вот так просто? Небытие - это не то место, куда должен стремиться попасть ангел смерти…
- Я знаю… не важно… 
- У тебя еще есть время… просто сделай это. 
- У меня на плите обед…
- Бай!!!
- Рик… это уже не важно. Ты зря меня сюда призвал. Я не поменяю своего решения. 
- Как всегда. Почему он? 
- А ты как думаешь? 
- Тебя так тронули слова той человеческой женщины?  
- Нет, я…
- Кому как не тебе знать, что люди - это просто смесь эмоций и алчности. И ради этого ты хочешь пожертвовать всем? 
- Нет… я...
- Да что ты заладил! Нет да нет! 
- Рик…
- Да ничего этот разговор не изменит! И сам ты не знаешь ответов... Я не хочу говорить тебе "прощай"…
- Не говори…  тем более, у тебя будет, на что отвлечься после всего этого… 
- Да уж…
<center>***</center>
- Почему ты сидишь в саду? 
- Тут хорошо. Где ты был? 
- Нужно было решить кое-какие вопросы. 
- Работа? 
- Нет, личное.
- Ты говорил что-то про обед…
- Да, идем. 
Ангел смерти развернулся и исчез в дверном проеме. Что-то неуловимое в нем поменялось. Что-то не так. 
Быстро поднявшись с пола, я пошел за ним следом.  
- Что случилось?
- Где? – я нашел его стоящим у плиты, что–то мешающим в большой кастрюле. 
- У тебя… 
- Все нормально, иди в комнату, будем есть. У нас еще есть работа…
- Я не пойду… я больше не выдержу… 
- У тебя нет выхода…
- Бай… пожалуйста… я не могу сейчас… 
Он, не поворачиваясь, просто кивнул. Облокотившись на стену, я просто наблюдал за ним.  
Высокий, с длинными черными волосами, большими руками и широкими плечами.  Его четкие, уверенные движения подсознательно вызывали желание прижаться к нему и никогда больше не отпускать. Он внушал силу, надежность и уверенность. И, не осознавая, что делаю, я обвил его руками за талию и щекой прижался к спине. 
Он замер.
- Что ты делаешь?
- Я не знаю. Но ты вызываешь у меня именно такие чувства. 
- Я демон…
- Ты не демон, ты ангел смерти…
- Какая разница?
- Не знаю…  но ты не демон…
Я крепче прижался к его спине. Через тонкую ткань его рубашки я чувствовал его тепло. 
- Давай есть…
- Хорошо, – я разжал руки и отпустил его из объятий. 
- Где ты научился готовить? Или тут не имеют значения знания? Просто получается то, что задумал?
- Не совсем так. Все, что ты знаешь и умеешь, тут повышается до максимума, совершенствуется. И ты можешь этим пользоваться по полной. Но если знаний, навыков нет, то и уметь ты это не будешь. 
- Тогда откуда такие познания в кулинарии?
- Мой отец был поваром при дворе, и я часто помогал ему. 
Краткий, лаконичный ответ. Повар при дворе. Все ясно. 
- А при каком дворе? 
- Людовика четырнадцатого. 
Такого ответа я точно не ожидал. Молча уселся на свое место за столом и уставился на собеседника.
- Сколько же тебе лет?
- Много. Ешь.
Повторив манипуляцию со своей тарелкой, он сел напротив меня. И стал молча есть.
Я продолжал на него смотреть не отрываясь. У меня в голове не укладывалось, что напротив меня сидит человек, который видел Людовика четырнадцатого. И почему-то именно это удивило меня больше, чем все, что происходило до этого. 	
-  Это получается, что тебе... – я задумался и стал подсчитывать в уме, – около трехсот семидесяти лет? 
Ангел посмотрел на меня хмурым взглядом. И не соизволил ответить.
Я улыбнулся. Похоже, ему эта тема неприятна. 
- За что ты тут? 
- Тут? 
- Да, тут. За что тебя сделали ангелом смерти? 
- За безразличие. И давай на этом закроем тему. 
Я не стал спорить. Странно, с каких это пор я стал считаться с мнением  чужих мне людей?  
И почему я вообще подумал про то, чтобы пощадить его чувства? 
Что-то в последнее время вопросов намного больше, чем ответов. И еще эта работа… 
Но, похоже, Бай прав. Выхода у меня нет. Я теперь белокурая блонди. И нахожусь в чистилище, судя по всему. Так что, тут особо не поспоришь…
- Я готов! 
<center>***</center>
- Он тоже умрет? 
- Я не принимаю таких решений, и никто не принимает, ты же уже это знаешь… все зависит от человека.
Мы сидели на карнизе огромной высотки. Вид внизу был великолепный. Было чувство, что ты паришь в воздухе. И почти невесом. Что все горести и слабости остались где-то далеко. А именно тут есть свобода и новая жизнь. 
- Что он делает не так? Вон, смотри: трудится, контракты подписывает. Что не так? Он же просто живет, как умеет.
Бай повернулся ко мне лицом и внимательно посмотрел на меня.  
- Есть легенда, что каждое живое существо приходит с определенной целью на Землю. Скажем так, с определенным багажом умений, талантов, целей, миссий.  Но, к сожалению, не все могут этот багаж за собой тянуть. И тогда эти существа сходят с назначенной им дороги, и их ждет то, что ты видишь. Они забывают свой талант, свою цель…
- И за это их убивают? Разве это справедливо? Вы возлагаете на них миссии, которые им не нужны. Которые они не хотят… а когда они не могут их выполнить, вы просто их уничтожаете!
- Их не уничтожают. По сути, умирает только оболочка. Тело. А душа  попадает на перевоспитание и доработку. 
- Как с куклами…
- Все мы кузнецы своего несчастья…
Даст, сказав эту фразу, спрыгнул с карниза и полетел вниз. Я повторил его маневр… а что мне терять?  
К моему удивлению, воздух был плотным и как будто держал меня. Я мягко приземлился на асфальт. Из здания вышел парень в обнимку с какой-то девушкой. Они сели в машину и завели мотор. Я повернулся к своему «напарнику», он стоял рядом. Значит, нам опять предстоит наблюдать за тем, что делают чужие нам куклы… опять просто наблюдать… и потом сопровождать…  
Я устал… но эту работу я доделаю, а потом предстоит серьезный разговор… И, судя по всему, не только разговор… 
А пока пора работать… Кажется, я уже нахватался от этого проклятого демона дурацких словечек и долго от них не смогу избавиться. Даже, если в ад попаду… или на доработку… Поживем - увидим…
        
========== Глава 4 ==========
                                                                                                          <right>Как будто надо почти умереть, 
                                                                                                                               чтобы тебя полюбили.
                                                                                                               Как будто надо зависнуть на самом краю, 
                                                                                                                                чтобы спастись.</right>




- Почему я мучился целый год, а их судьбы решаются за одну минуту? – очередной провинившийся сидел один в квартире и объедался чем-то сладким. – Вот не понимаю, что он такого сделал? Сидит. Никого не трогает. Ест. Разве это грех? Также не могу понять, что такого сделал я? 

Байон вздохнул и сделал вид, что не слышит моего вопроса. Сколько времени я тут, я не знал. Я спал, ел, выполнял задания и все ждал, когда же он придет ко мне за своим долгом. Насколько я могу помнить, я был платой за оказанную ангелам услугу. Но почему же он тогда медлит? 

- Почему ты до сих пор этого не сделал? 

Байон, не отрываясь от окна напротив, молчал. Это поведение меня бесило.  

- Почему ты молчишь?! Он что, уходит куда-то? Обрати на меня внимание! – я схватил демона за руку и развернул к себе. – Я хочу знать, что ты задумал!

Бай вздохнул, и золотые глаза уставились на меня в упор.

- Тебе так не терпится быть трахнутым? 

- Я хочу стабильности! Я хочу понять, что происходит! Я устал быть в подвешенном состоянии!

Бай смотрел мне в глаза безотрывно, а через секунду уже целовал. Холодные губы коснулись моих, и я замер. Сердце перестало биться. Язык проник в рот и осторожно коснулся моего. Меня прижали к себе, и реальность уплыла в неизвестном направлении. Не успел я понять все, что чувствую, до самого конца, как меня уже отпустили.

Я не девственник, и удивить меня поцелуем не получится. Но сейчас был не просто поцелуй. Было чувство, что меня накрыло ледяной волной… а все силы меня покинули. Все, что осталось, это его губы. 

Голова кружилась. Тело не слушалось. Я практически потерял сознание.

- Ну и реакция… Если бы я знал, что ты именно так отреагируешь, я бы затащил тебя в постель в первый же день знакомства. 

Бай навис надо мной, наблюдая.

- Отойди! – я постарался  оттолкнуть его, но моих сил не хватило на это. 

- Ты же сам этого хотел. А теперь, глядя на тебя, этого хочу и я, – рука Байя, такая же ледяная, как и губы, коснулась внутренней стороны моего бедра почти возле паха и проследовала до самого верха, замерла на самом интимном месте, сжала его. 

- Интересно, что у нас там. Покажи, – демон смотрел на меня в упор и явно не был намерен получать отказ. 

Я часто заморгал. 

- Ты что, совсем спятил?! Отойди от меня! Я не хочу!

- А только что хотел. Что изменилось? Ты же хотел, чтобы я тебя трахнул. Хотел, чтобы все, что с тобой происходит сейчас, закончилось, разве нет?

Меня трясло. Тело перестало слушаться и было как замороженное. 

- Бай, я прошу тебя… умоляю… я не готов… я не могу…

Демон отпустил меня и вернулся в первоначальное свое положение, как ни в чем ни бывало продолжая наблюдение. 

- Прости, я не должен был тебе говорить такого… 

- Не важно. Теперь ты знаешь, что нужно думать. И что любое слово и поступок имеют свою цену.
 
- Сколько еще осталось дней до того, как я... - слова застряли в моем горле, - как я... - я постарался повторить вопрос, но у меня не выходило.

- Как ты отправишься к ангелам? 

Кивнув, я посмотрел в окно, где наш, так сказать, подопечный продолжал что-то жевать. 

- Тринадцать дней. Так что еще много времени. Для всего. 

После его слов я впал в ступор. Тринадцать. Еще тринадцать! Как так… у меня такое чувство, что я тут уже года, столетия! А прошло всего два дня!

- Я не понимаю, почему тут так медленно течет время? Это же просто мучение… не понимаю…

Ответа не последовало, и я больше не стал задавать вопросы. Молча сидел на огромном парапете сорок восьмого этажа и наблюдал за человеком в соседнем окне. Вот он, маленький человечек, живет себе, как умеет. Совершает какие-то поступки… или не совершает. А потом приходит кто-то и решает за него, правильно он живет или нет. Выносит приговор и отправляет его, как кусок пластика, на переработку. 

Я облизал пересохшие губы и отчетливо почувствовал вкус Байона. Его губ. Что-то терпко-сладкое. Что-то, что невозможно будет никогда забыть. Что-то, что навсегда останется в моем сердце и памяти.

- Нам пора. Завтра будет известно решение по данному экземпляру. А пока можно отдохнуть. Хочешь есть? 

Покачав головой в знак согласия, я спрыгнул с парапета. Ощущение полета  длилось недолго, но очищало голову от страхов и давало возможность принять решение. Как ни крути, но я тут для того, чтобы выполнять его желания. По-другому я не обрету покой. 

- Тебе нравиться летать? – Бай приземлился возле, внимательно осмотрев меня с ног до головы.

- Да. Это помогает думать лучше. Бай, я принял решение: с сегодняшнего дня я начну исполнять свой долг. 

<center>***</center>
Белые шторы на окне колыхались на ветру. Я лежал на кровати и смотрел в потолок. После моих слов на площади Байон просто пропал. Я успел и помыться, и поесть. Где же его носит.

Сев в кровати, я откинул покрывало и свесил ноги на пол. Мои нервы были, как тетива, натянуты. Я принял решение и хотел воплотить его в жизнь. Но этот чертов демон как сквозь землю провалился. Сколько же мне еще его ждать? Ударив по простыням со всей силы кулаком, я собрался идти на улицу. Может, там, в саду мне будет легче. 

Прошлепав босыми ногами к двери, я дернул ее на себя и тут же налетел на хозяина этой самой двери и дома в целом. 

- Далеко собрался?

Я замер и поморщился. Стойкий запах алкоголя и еще чего-то ударил в нос.

- Ты что, пил? Фу! Разве демонам можно пить? 

Меня смерили ледяным взглядом и, затолкнув назад в дом, закрыли двери. 

- А почему ты решил, что нам нельзя пить? – Бай скинул куртку на пол и побрел на кухню. 

- Но вы же неживые.

- Ну, это с какой стороны посмотреть. Ты уже поел?

Я кивнул и пошлепал за ним. 

- Бай…

- Нет, не говори. Я не в том состоянии…

Больше не слушая, что он говорит, я приблизился к нему вплотную и, дернув за пояс его штанов, развернул к себе. 

Буквально пару секунд на то, чтобы увидеть шок на его лице, и вот, встав на цыпочки, я уже целую эти холодные, но такие сладко-терпкие губы. Бай почти перестал дышать. Я это чувствовал. Он замер и просто позволял мне делать то, что я хочу. 

И я делал. Руки сами собой начали расстегивать его рубашку и ласкать красивое сильное тело под ней. 

Я никогда прежде не ласкал мужчину, но сегодня я четко знал, что делать и - что странно - хотел это делать. 

Оторвавшись от его губ, я перевел дыхание. 

- Так и будешь стоять как истукан? Или я тебе настолько неприятен? 

Бай с шумом выдохнул и так же шумно вдохнул. Его золотистые глаза с вертикальным зрачком стали почти черными, а  руки сжались в кулаки. 

- Джонас! –  мое имя буквально прорычали, и в следующую секунду я был посажен на стол, а Бай стоял между моих ног, впившись в губы довольно жестким поцелуем. Я ликовал. Наверное, никогда в своей жизни я ничего так не хотел, как именно его. И меня почему-то не пугало, кто он и что случится, как только истекут наши пятнадцать дней… Наши! Почему?.. Я что настолько в него влюбился? 

Мои руки сами собой обвили его шею, а пальцы запутались в волосах. Где-то глубоко в сердце я осознал, что хочу его не просто ради спасения или секса.  Я хочу именно его. Себе. И чтобы только мой… 

Сильнее прижимая его к себе, я хотел, чтобы время остановилось. Именно сейчас, в эту секунду я пожалел, что так бездарно прожил свои годы. Что тратил свою жизнь на что-то, что не могу даже вспомнить. А сейчас, когда я фактически умер, я осознал, до чего же хочу жить.

- Ты сам понимаешь, что делаешь? Если мы сейчас это сделаем, назад дороги не будет, – Бай, оторвавшись от губ и уткнувшись лицом в мою шею, еле слышно шептал на ухо. – Я не смогу отдать тебя им. И защитить не смогу. 

- Пофиг! Я хочу хотя бы раз, хотя бы перед самым моим концом любить. Всю свою жизнь я будто не жил. Я делал все механически: дружил, читал, писал романы. У меня не было цели. Не было желания жить. Все, что я делал, это плыл, куда меня гнало течение. А сегодня на том парапете я осознал, что не хочу так больше. И коль исправить ничего нельзя и у нас всего тринадцать дней, я хочу прожить их с тобой.  
- Ты хочешь сказать, - Бай отстранился, - что, будь у тебя сейчас возможность начать жизнь с того момента, как ты стал блондинкой, ты бы начал жить по-другому? Ты уверяешь меня, что понял, за что попал на доработку? 

- Да, я понял. – отстранившись от демона, я посмотрел в его глаза. – Понял, принял и готов быть доработанным.  

- Просветишь меня? Что же такого ты понял?

Я внимательно наблюдал за лицом моего демона, пытаясь на нем уловить хоть какие-то эмоции. Но увы. Как огромный кусок льда. Вечно спокоен и серьезен.

- Я скажу тебе, как только ты скажешь мне, за что ты тут.

- Это шантаж? – Байон постарался отодвинуться от меня, но не тут то было. Быстро зафиксировав ногами его бедра, я не позволил ему сбежать от меня. 

- Именно. Шантаж. Я хочу знать, за что ты тут. 

- Я уже тебе рассказывал. Отпусти меня. 

- Нет. Расскажи полностью, – улыбнувшись, я потянул за край его расстегнутой рубашки, заставляя нагнуться, и кончиком языка начертил контур вокруг его губ, мысленно дав самому себе подзатыльник за то, что веду себя, как героиня из написанного мной бульварного романа. Но поделать с собой я ничего не мог. Я хотел его так сильно, что готов был на все. Даже на образ дамы из мыльной оперы. 

- Я тут за бесчувственность и безразличие, – Бай провел пальцем по моей скуле. - Когда мне исполнилось шестнадцать, мне в любви призналась младшая дочь нашего соседа. Девчушка была на год меня старше и работала на кухне моего отца. Не получив от меня взаимности, она покончила жизнь самоубийством. Все в округе искали причину такого поступка, и все-таки узнали, что это из-за меня. Начались пересуды и упреки. В меня тыкали пальцем и кричали оскорбления вслед. Я искренне не понимал, за что. В чем я виноват? Какая-то дура решила, что она меня любит, а когда я сказал, что не испытываю к ней ничего, пошла, спрыгнула со скалы. В чем виноват я?  Родители, давно привыкшие к моему равнодушию, всеми силами пытались унять скандал. Но им это не удавалось. День за днем они страдали от унижений и нападок, в то время как я просто продолжал жить в своем удобном мире. Мне было все равно, что чувствуют близкие мне люди, те, кто подарил мне жизнь, те, кто любил меня. Я не заметил, как моего отца уволили с должности  главного повара при дворце. Я не заметил, что моя мать стала чернее тучи. Меня просто это не касалось. Я просто жил. Через год мать умерла, а после ее смерти отец куда-то пропал. Я остался один. А знаешь, когда я это заметил?

Бай поднял на меня черные, как ночь, глаза. Я видел, как боль в них плещется от края до края.  

- Когда? – голос меня не слушался, и я сказал это слово еле слышно, что есть силы удерживая ногами возле себя желавшего уйти демона. 

- Когда Рик пришел за мной… 

Бай замолчал и положил голову мне на плечо, крепко обнял меня руками. Его трясло. Я чувствовал, как сильно, словно закрытая в клетке птица, в его груди бьется сердце. 

-  Рик? Значит, за тобой так же пришел демон, как ты за мной? 

Бай отрицательно покачал головой. Его холодные губы стали прокладывать себе путь от моего уха к плечу, а оттуда к ключице. Меня начало потряхивать. Дыхание участилось, и я откинул голову назад, дабы моему демону было удобнее, а мне - приятнее.

Отстранившись, Бай схватил меня за волосы и впился в мой рот ледяным поцелуем. Его руки стащили с меня футболку, и холодные пальцы стали ласкать мою кожу. От его прикосновений по коже пробегали мурашки, оставляя чувство прохлады.  

Больше не выдержав такой пытки, я застонал, мысленно умоляя его о большем. 

Как будто услышав мои просьбы, Бай стащил меня с кухонного стола и на себе понес в комнату. Я даже не подумал отпустить его, только сильнее ногами обвил его талию, а пальцами вцепился в волосы. Глядя на него сверху вниз, я первый раз имел возможность рассмотреть его с такого ракурса. Его рожки были острыми, а волосы на самой макушке отливали рыжиной. Не удержавшись потрогал один из двух рожек и улыбнулся. 

Бай, реагируя на мои действия, тут же вскинул голову, и я, не задумываясь, опять начал его целовать. Его губы напоминали снег с сахаром. Такие холодные и такие сладкие. 

Когда в легких кончился воздух, я опустил руки и понял, что лежу на кровати в объятиях демона, полностью обнаженный. Как я тут оказался и как меня раздели, я не помнил. Да и не волновало это меня. Бай рассматривал меня, как будто запоминая. Улыбнувшись такой нерешительности, я толкнул его в грудь и уселся на него верхом. 

- Ты знаешь, кто ты? 

Бай отрицательно покачал головой, не сводя с меня глаз. 

- Ты мое мороженое, и я тебя сегодня съем. 

Глядя в ошарашенные глаза демона, я стал покусывать его губы, спускаясь дорожкой из легких поцелуев по подбородку к шее, а оттуда к груди. Добравшись, куда стремился, я не удержался и легонько прикусил один из его сосков. Бай вздрогнул, а я стал зализывать и посасывать затвердевший бугорок. Реакция большого, злобного демона на такие мои действия меня забавляла. Я повторил свои манипуляции со вторым соском, и Бай тихонечко застонал. Этот тихий звук совершенно снес мне крышу, и, облизав свой палец, я закинул ноги демона на плечи и ввел в него палец. Бай зарычал и дернулся, стараясь избавиться от дискомфорта. Но не тут-то было. Я навалился  на него всем телом, не давая встать. К первому пальцу присоединился второй, и Бай закричал…

- Ну что ты, демон мой. Потерпи, сейчас будет лучше. 

Бай, тяжело дыша, все же расслабился, и я, спустившись ниже, вобрал его плоть в рот, стал его посасывать и ласкать языком головку. Я не знал, что нравится Байю, но я знал, что бы хотел, чтобы сделали мне. 

Через пару минут демон, похоже, забыл, что ему больно и дискомфортно, и стал подмахивать мне бедрами. Слегка усмехнувшись, я поднялся и, проведя языком по уже влажной дырочке, неистово ворвался в его тело, буквально дурея от понимания, что я тут первый и единственный. И что с сегодняшнего момента я буду только его, а он - только мой. 

От моих действий Бай совался на крик, а я только сильнее вцепился в его волосы и ускорился. Он старался вырваться, а я искал нужный угол проникновения, и мои поиски оправдались. Демон замер, перестав сопротивляться, и тут же застонал. Мои движения становились быстрее, а он извивался и постанывал. Такой сильный и большой в обычной жизни, сейчас, подо мной, был мягким и податливым. И мне хотелось буквально впитать его в себя. Целиком и полностью, чтобы никто и никогда не смог его у меня отобрать. 

Байя затрясло, и он кончил себе на живот, пачкая и себя, и меня. Я смотрел на его ошарашенное с испариной лицо, на золотой затуманенный взгляд, и понимал, что люблю, что ради него вынесу все. 

Мои движения становились резкими, жесткими, я буквально пронзал его тело, стараясь продлить момент нашего единения. Бай обнял меня и прикусил плечо. Больше не выдержав этой муки, я кончил в него. Силы тут же покинули мое тело, и я рухнул на его мокрую от пота грудь. Он сильнее прижал меня к себе.

- Я люблю тебя, Джонас… люблю.

Тихие, почти неслышные слова пронзили мое сердце и навсегда остались в нем.
 
- И я тебя люблю, ангел смерти. Даже не смотря на то, что ты мой палач… - тяжело дыша и не отрываясь от любимого существа, я все же решил закончить наш разговор. – Получается, Рик стал тем, кто забрал тебя на переделывание? 

Бай рассмеялся и поцеловал меня в макушку. 

- Ты неугомонный. Нет, Рик предложил мне выбор: или я стану ангелом смерти,  или переработка. Я выбрал первое. Мое безразличие этому способствовало. Вот так я оказался тут.
 
- А почему меня сразу не отправили на усовершенствование? Почему я должен был пережить переделку своей внешности, а потом жить тут, с тобой? 

- Ты сказал, что понял, почему тебя отправили сюда. Ты соврал? – Бай не обратил внимания на мои слова и проигнорировал мой вопрос.

- Нет, я не врал. Хотел удостовериться, что пришел к верному выводу. 

- Так что за вывод?

- Я тут потому, что пренебрег своим талантом и любовью тех, кто любил меня? 

- Да. Именно так. Твой талант должен был дать тебе большее. И он давал, ты не заметил.

В комнате повисла тишина, и я, крепче прижавшись к своему демону, почему-то вспомнил маму и отца. Друзей и пса Бона. Глаза обожгли злые слезы. Я же теперь не смогу им всем сказать, что я понял. Что я осознал. 

Закрыв глаза, я постарался запихнуть эти воспоминания подальше. Сейчас у меня есть он, мой любимый демон. А потом... потом меня уже и самого не будет. И ничтоне будет иметь значения. Ничто.

<center>***
<b>Байон</b></center>
- Рик? – я непонимающе заморгал. - Что ты… почему я тут? – вскочив на ноги, я посмотрел по сторонам. - Это же чистилище! Рик, что происходит?! 

Серые глаза Рика смотрели на меня неотрывно. Он молчал и просто смотрел. 

- Рик, почему? У нас же еще было время! Почему?!

Я, как раненый зверь, метался из стороны в сторону и налетал на невидимые стены чистилища. 

- Байон-Байон, разве я тебя не предупреждал? Я же тебе говорил. Ты меня не послушал. Вот результат. 

Я замер и посмотрел в глаза друга. Он прав. Я же сам принял такое решение. Я же сам отказался принять условие ангелов. Я сам виноват. Тогда пустота была для меня не страшна. Но сейчас… Джон... Как же так? Почему именно так?

- Рик, где он? Вы его отправили на...

Верховный Архангел закачал головой.

- Нет, друг мой. Твой подопечный осознал свой грех. И судьи высшего чистилища приняли решение вернуть его на землю. 

Я замер. Он вернулся. Теперь он просто человек. Теперь он свободен и абсолютно обо мне не помнит. Все, что оставляют в памяти вернувшегося, это понимание своего предназначения на этой земле.  Теперь он свободен. 

Я сел на пол и тряхнул головой, мне на грудь упали белокурые длинные волосы. Я замер.

- Не может быть. Почему, Рик? 

- Тебе вернули твой первоначальный облик. Теперь, когда ты осознал свой грех, ты можешь быть свободен. Я убедил высших, что ты этого достоин. Ты будешь просто человеком. 

Я энергично затряс головой. Не хочу! Нет! Нет! Нет!

- Нет! Я не хочу! Я предпочитаю пустоту. Слышишь меня?! Пустоту! 

- Почему? – глаза моего друга сощурились. – Разве это не то, что ты хотел? Ты же мечтал о свободе. Что изменилось? 

- Я! Я изменился! Я не хочу больше просто свободы. Я не хочу его забывать! Не хочу.
Я упал на пол и, поджав под себя ноги, заплакал. Первый раз в жизни я плакал. В груди разрывалось сердце от дикой неконтролируемой боли. А голова - от понимания того, что  я потерял...

Рик  молча вышел из белого помещения, а я провалился в небытие. Теперь я буду жить так всегда. Неважно, в каком мире и реальности.

        
========== Эпилог. ==========
        <right> Прошу, промолви пару слов,
А ты в спокойствии молчишь,
Прошу вернись из мира снов.
Я умоляю, пробудись!(С)</right>

Последние  лучи  зимнего солнца спрятались за горизонтом. На улице становилось холоднее, а идти в свою квартиру мне совсем не хотелось. 

Тут, на улице, я хотя бы немного могу дышать. Дома, в родных стенах, меня постоянно преследует чувство, что я что-то упустил. Потерял. Что если протянуть руку, то непременно это что–то найду. Но в какую сторону тянуть? За что хвататься? 

Я вздохнул и побрел к озеру в середине парка. За два года я смог стать популярным автором. Правда, некоторые мои романы читает только определенная группа людей. Но я ничего не могу с собой поделать. 

Что-то внутри постоянно меня мучает, не дает спать и просто жить. Такое ощущение, что что-то жизненно важное ускользнуло от меня, а вспомнить не могу.

Дорожка к озеру резко свернула направо, а я, задумавшись, поскользнулся и упал в сугроб. Кубарем скатился  по склону вниз, и, не имея возможности затормозить, сбил с ног проходящего в этот момент человека.  Отплевываясь от снега, я вскочил и поднял сбитого. 

- Прости! Я не специально! Поскользнулся! Ты в порядке? 

Я быстро отряхивал снег с короткой куртки и джинсов, как выяснилось, молодого парнишки. 

Он молчал и внимательно на меня смотрел. 

- Что? Ушибся где-то? Может, в больницу?

Отрицательно покачав головой, он улыбнулся и вынул из моих волос кусочек непонятно откуда взявшейся коры. 

- Точно все нормально?

Парень еще раз кивнул и как-то внимательно на меня посмотрел.

- Где-то я вас уже видел. Не могу вспомнить, где. Уже темно, что вы тут делаете?

Где-то видел, говоришь? Меня не узнали, и это радовало. В последнее время от перекошенных восторгом лиц меня начало тошнить. Я всматривался в каждое, но никак не мог найти именно то. Какое оно должно было быть, я не знал. Но почему-то был уверен, что, как только увижу, сразу пойму, что это тот самый человек, кого я так жду. 

Я криво усмехнулся своим мыслям.

- Гуляю. Люблю тут прохаживаться по вечерам.
 
- Прохаживаться или сваливаться ни в чем не повинным людям на голову? 

Бурчал парень. Но видно было, что не со злостью. Просто для проформы. 

- Приношу еще раз свои извинения. 
 
- Да-да, я их принял. Будьте осторожней, не все такие добрые, как я. 

Он улыбнулся мне и, развернувшись на пятках, резво пошагал в сторону площади. 

Я почему-то стоял и смотрел ему вслед. Стоял до тех пор, пока он не растворился на фоне черного неба. 

Что я собирался увидеть в его спине, я не знал. Просто смотрел. 
                                                                  <center>***</center>

- Ты говорил, что любящие узнают друг друга, как только встретятся. И вот тебе. Ха! Рик, ты проиграл! – говоривший явно радовался тому, что только что видел.

- Слушай, ты же всего-навсего бесформенная, невидимая сущность. Почему от тебя столько шума? Два года прошло, много чего произошло в их земных жизнях. Да и кто сказал, что это была любовь? Может, просто страсть на фоне безвыходной ситуации. 

 - Я не просто сущность. Я твой босс, – голос был насмешливый. – И форма у меня есть. Просто я не вижу смысла ее тебе показывать. А то вдруг и ты влюбиться решишь. Я человеком становиться не хочу. Меня и так все устраивает. А эти двое... не лезь больше к ним. Если суждено, то они вспомнят и поймут, кто они друг другу. 

- А вспомнят? Могу поспорить, ты все сделал, что бы этого не произошло, – голос высшего советника был злым. 
 
- А тебе так хочется, чтобы твой горячо любимый Бай был вместе с этим верзилой? "Великим писателем", – сарказм в голосе лился рекой. 

- Да. Он заслужил быть счастливым. Слушай, а ты часом не ревнуешь?
 
Сущность фыркнула, но промолчала. 

- Согласие знак молчания,  –  съязвил советник. 

- Ты хотел сказать – молчание знак согласия? – поправила его сущность.

- Иногда я очень жалею, что ты бестелесный. 

Сущность засмеялась. 

– Какой кровожадный у нас первый советник. Радуйся, что я не желаю  стать материальным.  Ой, радуйся. А то у меня в голове давно есть план, как… - голос замолк. – Если они влюбятся друг в друга в реальной жизни, значит, и память к ним вернется. Если их любовь была именно тем чувством, которое мы недавно обсуждали, то так и будет. А если нет, то и ворошить старое не нужно. 

Рик согласно  кивнул. Да будет так.

                                                                 <center>***</center>

Где же я видел этого парня? В том, что я его видел, я не сомневался. И почему у него такие грустные глаза были? 

Затряс головой. Мысль об этом парне из парка не давала мне уснуть.  Я никак не мог вспомнить, где же  его видел. 

- Да что за твою же мать!!!  - рядом зашевелилась моя вторая половинка. 

- Ты чего кричишь? Что случилось? – девушка села и включила свет на прикроватной тумбочке. 

- Ой, прости. Я крикнул, не подумав, – я спустил ноги с кровати и, не нащупав комнатных тапок, босыми ногами зашлепал в кухню. 

Я часто забывал про Оливию. Не знаю, почему, но это факт. Вздохнув, я включил кофеварку. Облокотившись спиной  о кухонный ящик, я заметил на столе, который стоял посредине кухни (Оливия считала, что так уютней), открытую, перевернутую обложкой вверх книгу. Название было довольно странным. «Не мой». Я взял книгу и поднес к лицу, рассматривая обложку.
- Красивая, правда? – Оливия вышла следом за мной.
- Обложка как обложка. И имя у автора странное. Джонас Кирк, – крикливый голубь прямо… 

Оливия рассмеялась. 

– Зато сам автор красавчик. 

- А книга как? – я вертел небольшой томик в руках.
 
 - Интересная. Только, судя по отзывам на форуме, книга без конца. 

- Это как? 

- Не знаю, как видишь, еще не дочитала. Ты опять не будешь спать всю ночь? 

Я часто не спал. Просто не мог. Каждую ночь мне снился я сам, заключенный в белой комнате. Я плакал и кричал до хрипоты. Я звал… кого, зачем? Я не знал. Но этот кто-то был мне необходим. Жизненно необходим. Но он так и не пришел. Только какой-то родной далекий голос говорил мне, что я должен его найти. Кого "его"? Бог знает. 

- Да, что-то сон совсем не идет. Если ты не будешь против, я пока почитаю твою книгу? 

Девушка улыбнулась и обняла меня, обхватывая руками за талию и прижимаясь щекой к груди. Я обнял ее в ответ, стал перебирать пальцами шелковистые волосы. 

- Конечно, я не против. Только  оденься. 

Я кивнул и отпустил ее. Она тут же ушла. За тот год, что мы вместе, она поняла, что я ее не люблю. Но также она понимала, что жизненно мне необходима. Я не скрывал этого. А она согласилась и на такие отношения. 

Взвесив небольшую книгу в плотном красивом переплете в руке, я налил себе кофе и сделал бутерброд. Залез с ногами на кухонный стул (благодаря все той же Оливии, это были не просто табуретки, а огромные полукресла), и открыл книгу. На первой странице красовалось фото парня из парка. И там же была его подпись. Значит, Оливия была на творческом вечере. Я задумался, глядя на фото и пытаясь вспомнить,  говорила ли она мне что-то. 
 
Взгляд парня на фото был таким же грустным, как и при нашей встрече. Я кончиком пальца провел по его лицу и замер. Не знаю, почему, но внутри меня все трепетало и требовало немедленно встать и пойти в тот парк. И ждать его там.  Он же сказал,  что приходит туда вечерами. 

Кое-как найдя в себе силы, я отхлебнул глоток кофе из чашки и откусил кусочек хлеба с колбасой, перевернул страницу, упираясь взглядом в слова? «Глава первая».

Как закончилась ночь, я не заметил. Так же как и то, что  Оливия ушла на работу.
 
Я закрыл книгу и понял, что сижу весь в слезах и  до крови прикусил губу. Финальная сцена книги была точно такая же, как мой ночной кошмар. 

Белая комната и крик! Главный герой звал своего любимого демона  и умолял неизвестный голос не  отнимать того, ради которого нужно жить. А потом герой просыпается в больнице и понимает, что все было сном и лихорадочным бредом. И до конца жизни живет один, так как не смог найти того, с кем бы хотел разделить свою жизнь.  

Меня буквально подбрасывало на стуле от рыданий, рвущихся наружу. Я осмотрел свою квартиру и только сейчас понял, что ненавижу ее. Ненавижу эту «уютную» кухню. Ненавижу диван, выставленный заботливой Оливией по Фен-Шую. Все тут ненавижу!

Я, как этот герой из книги, только сейчас понял, что не хочу быть ни с кем. Лучше самому. Что не хочу этого уюта и тепла. Потому что это не тепло того человека, из-за которого я постоянно вижу белую комнату. Как этот писака мог описать мой сон? Как?!

Я влил в себя недопитый еще с ночи холодный кофе и запихнул в рот надкусанный бутерброд. Бегом добежал до ванной, освежился и оделся. Еще пару минут покрутился на месте и побежал на работу. Уже полгода я работаю шеф-поваром в одном французском ресторане. Я не знаю, почему, но именно эта работа дает хоть какие-то силы жить дальше.  

Весь день я мечтал о том, как буду сидеть в парке и ждать его. Как он будет идти вдоль озера, а я просто буду наблюдать. Большего мне и не нужно. Только наблюдать...

Фотографию я аккуратно вырвал из книги и поместил в свой дневник, который всегда ношу за собой. Так было чувство, что он всегда рядом.

Оливия разозлится… Оливия! Я должен с ней расстаться. Отпустить ее. Пусть ищет свое счастье, а не держится за меня. Я тот, кто никогда не сможет дать ей то, чего она заслуживает. 

День медленно заканчивался. И я, дав указания моим помощникам, выскочил на морозную улицу. До парка было пару кварталов, и я не стал ловить такси. Мое нетерпение меня подгоняло, и я буквально бежал, перепрыгивая через аккуратно  уложенные  уборщиками кучи снега на тротуарах.  

Запыхавшись, я, наконец, остановился на холме над озером. Именно на том месте, откуда вчера на меня грохнулся Джонас Кирк.  Мой писатель сидел на когда-то заваленном ураганом дереве и смотрел вперед, на покрытое тонким льдом озеро. 

Я замер. Не знаю, почему, но именно сейчас  понял, что  это он! Его я так звал в той белой комнате. Его ждал все два года. Его хотел больше всего на свете. Он мой! 

Не задумываясь, я сел на снег, подбирая под себя свою куртку, и стал спускаться со склона. 

Мой взгляд был приклеен к спине моего любимого. 

Еще чуть-чуть и я смогу к нему прикоснуться. Обнять. Прижать к себе. Наконец моя протянутая в темноту рука сможет ощутить его тепло. 

- Джонас! Джонас Кирк! 

Парень обернулся на мой крик и удивленно заморгал. 

- Опять ты? 

Я отряхивался от снега и жадным взглядом буквально облапывал его. Я хотел именно сейчас запомнить его лицо. Навсегда врезать в свою память его черты. Его фигуру.

- Ты давно тут сидишь? 

- Ты меня вспомнил? – писатель улыбнулся, потирая руку об руку, стараясь их согреть. 

- Да. Я даже прочитал твою книгу. 

- Да? И какую же? 

- Ту, в которой ты описываешь мой кошмар. Я плакал.  

- «Не  мой»?

- Да! – я расплылся в улыбке, заставляя себя стоять ровно и не накинуться на него с объятьями. 

- Тебе тоже снится белая комната? 

Я закивал. 

- Да, и я так же,  как и твой герой, не могу найти своего человека в этом огромном мире. 

Джонас улыбнулся. 

- Ну, это всего-то книга. Я рад, что тебе понравилось. Это и моя самая любимая книга. Но, к сожалению, с печальным, концом. Как говорят, фактически без окончания… Ты прости меня, но мне пора. Я уже давно тут и жутко замерз.

Я замер, наконец осознавая, что это только я понял, что нашел своего человека. А он сам так не думает. Он просто получает похвалу от очередного фаната.
 
- Увидимся, – Кирк развернулся и пошел по направлению к городу, а я так и остался стоять на том месте, где вчера именно он провожал  меня взглядом.

Как же так? Этого не может быть! Неужели он не помнит!? Я ошибся… я… меня… 

Не выдержав всего этого , я просто сел в снег. Наверное, я не такой сильный, как его герой. Наверное, я не хочу быть всю жизнь один. Наверное, я просто  без него умру. Главный герой того романа не знал, кто его любимый. А я знаю. И жить без него не вижу смысла. Не  смогу…
 
<center>***</center>

Что это было?  Его глаза так блестели. У меня было чувство, что он вот-вот меня обнимет и прижмет к себе. Невысокого роста, в нелепой шапке, которая закрывала все его лицо. Он был счастлив. Что он там говорил про белую комнату? Как такое может быть? Как кому-то еще может сниться такая же комната?

У меня было чувство, что меня обокрали. Ведь это мой сон. Это я потерял любимого человека. Это я не могу его найти. Это я буду жить один до конца своих дней, потому что так и не смог его найти. А он просто взял и влез в мой сон. 

Я остановился. С неба начали падать маленькие пушистые снежинки. Интересно, какой он под этой шапкой? 

На улице уже совсем темно. А он не пошел следом за мной. Вздохнул. Что-то я не так сделал. Что-то упустил. Нужно вернуться. 

Приняв решение, я развернулся и быстрым шагом пошел к тому месту, где оставил своего новоиспеченного фаната. Но его нигде не было. Я его не видел. 

 Куда он мог деться буквально за три минуты?! Было жутко темно. В парке не работали фонари. 

Куда же он делся? Как же его зовут-то? 

Я ускорил шаг, а потом и совсем побежал. И буквально через несколько шагов споткнулся и со всего маху свалился на землю. Застонал. Дыхание сбилось от боли, и легкие горели огнем. 

Да что же это такое!

- Ты ушибся? 

Голос был возле моего уха. Я кое-как восстановил дыхание, перевернулся на спину и повернул голову на голос. 

- Нет, я просто так решил тут полежать. 

- Зачем? 

- Потому что хотел забрать тебя из парка. 

Глаза, наконец, рассмотрели говорившего со мной парня. Он был очень красив (похож на девчонку), у него были длинные белые волосы. До лопаток. Он их заплетал в «рыбий хвост». Цвет глаз я не видел. Я смотрел на него в упор и вспоминал, как точно так же на такую же внешность смотрел в зеркало. Как столик, раковина в ванной выплывали, стоило только подумать, и душ включался со странного слова или мата, а Бай готовил потрясающий кофе. Бай… Бай… Я вспомнил… вот кого я ждал в белой комнате. Вот кого у меня забрали.

- Бай… - я не хотел этого произносить, но слова вырвались сами собой. 

Глаза наполнились слезами.  И я, не выдержав, закричал. Из груди на волю рвалась любовь, которую у меня отняли, а потом заставили о ней забыть. Я лежал на тающем подо мной снегу и кричал. Меня накрыла чернота. Она вырвала мое сердце, и все, что я мог, это лежать и кричать. 

- Голубь… Джонас… любимый мой. 

Холодные руки трясли меня за плечи, а ледяные щеки прижимались к моим, не менее ледяным. 

- Малыш, прекрати. Я тут. Я с тобой. Я люблю тебя.

Смысл слов доходил до меня. С трудом, но доходил. Быть не может. Не может…

- Бай… - почти шепотом. – Бай…

- Да, это я. Вот, перед тобой, живой, из плоти и крови. И только твой. Ну же, открой глаза. Посмотри на меня. 

Голос… я его помню… это тот голос, который шептал мне, что любит. И смеялся над моими глупостями. Бай!

Я открыл глаза и наконец увидел – себя. 

- Ты… как так?

- Советники шутники… тебе дали мою внешность.

Я провел пальцами по холодным волосам  и скулам.

– Зачем ты снял шапку? 

- Не знаю… ты ушел, и жить я больше не хо…

Я не дослушал. Притянул его к себе и впился в губы поцелуем. Я умирал и воскресал. Я наконец нашел его. Чтобы убедиться, что это не мой очередной бредовый сон, я прижал его к своей груди. 

- Не отпущу. Никуда. Ни за что. Никогда. Ты мой! Ты сжег меня своей любовью и воскресил из пела.  Ты мой демон. 

 Он молчал и просто прижимался ко мне. Теперь все будет хорошо. Теперь я смогу жить… теперь я все смогу… ведь он рядом. 

<center>***</center>

Рик внимательно следил за парящей в воздухе книгой в сером переплете и с названием «Цвета  пепел». 

- Эй, фашист, что читаешь? 

В воздухе, что-то заворчало. 

- Новую книгу твоего любимчика сизокрылого. 

- Ты про Джонаса? 

- Нет про птицу мира, – съязвил голос.

- Удобно, наверное, быть невидимым и язвить. 

- Это почему же? 

- Все просто: по роже не схлопочешь.

- А ты бы смог ударить босса? 

- Запросто. 

Рик  сел в кресло, дернул из воздуха книгу и стал ее пролистывать. 

- Красивое название.  Я тоже потом почитаю.

Голос молчал. 

- Эй, босс, ты чего молчишь? Книгой поделишься? 

Тишина. Рик пожал плечами, решив, что сущность обиделась, и открыл первую страницу. Но не судьба. Но его плечи легли довольно большие ладони.

- Знаешь, старший советник, мне лет девятьсот никто не угрожал приварить - как ты сказал? - по роже. И я подумал, почему бы нет?
 
Рик вскочил, и книга упала на пол. Напротив него за спинкой кресла стоял высокий, на голову выше его самого, мужчина. Он улыбался. 

 - А ведь я тебя предупреждал, что, если я все же материализуюсь, тебе туго придется. 

Рик моргал, пытаясь понять, что произошло. Осознание, наконец, дошло до него, и он, сорвавшись с места, рванул к выходу из комнаты. Но было поздно. Его тут же поймали и прижали к стене. 

- Теперь, старший советник, теперь ты только мой.

Сущность зафиксировала голову  Рика и впилась в его губы поцелуем. 

Рик сопротивлялся недолго. Напор был такой, что советник сдался, обмякнув в сильных руках. 

- Что ты творишь? 

- Соблазняю тебя.

- Спятил?

- Да... от тебя лет пятьсот  назад. И теперь ты не отвертишься…

Сущность припала к податливым губам. Теперь Рику отступать было некуда.

Конец.
            Комментарий к Эпилог.
        Я использовала название ориджинала своего соавтора Lисса Эндрюс " Цвета пепла" вот на него ссылка для любопытных. http://ficbook.net/readfic/2145444.
        





